---
prev: false
next: 
    text: '第1章 - 绪论'
    link: '/zh-CN/tutorials/java01/chapter01'
---

# 前言

<!-- 在当今高速发展的数字化时代，软件已成为社会基础设施的核心组成部分。如同建筑为物理世界提供空间载体，程序则为数字世界构建运行基础——无论是商业系统、工业应用还是日常生活服务，都依赖于底层代码的逻辑支撑。 -->

“为何我上课完全听不懂？”
“你是怎么学习编程的？”
“为什么老师讲的内容我都听懂了，但自己写代码时却无从下手？”
“看别人写的代码能理解，但自己就是想不到要这样写？”

笔者在帮助他人学习编程时，常常会被问到这些问题。类似的问题还有很多，但是，它们背后的核心原因都是一样的：**知道 ≠ 会用**。许多人往往会有一个相同的误区，即认为只要我知道了某个知识点，就意味着我已经掌握这个知识点了。然而，事实并非如此。学习编程就像是学习写作，知道了一个新的知识点就像是认识了一个新字，可比谁的文章写得好绝不是比谁认识的字多——只有小学生会这样比赛，但想要写作又不能认识的字太少，否则想说话时无字可用，受限太大。中国作家余华曾表示：“我认识的汉字虽然不多，但是我认为写小说已经够了。”
> 为什么后来的评论家们都赞扬我的语言简洁，
> 那是因为我认识的字少。
> 
> ——**余华**

编程亦是如此。编程能力的本质不在于记忆语法的多寡，真正的能力还在于如何遣“词”造“句”，将这些"字词"组合成解决实际问题的"文章"。许多初学者常容易陷入两种极端：要么执着于记忆每个语法细节却从不实践，要么急于求成却连基础概念都没吃透。因此，笔者希望借用写作这一例子，让广大读者都明白这样一个学习的道理，懂得平衡“辞藻的丰富”与“写作的技巧”，懂得平衡学习的深度和广度。

正因如此，本教程采用语言习得的思维框架：将Java编程视为与计算机对话的特殊语言。当交流对象从人类变为计算机时，"表达清晰"的标准就转化为"逻辑严谨"，"文采斐然"则对应"架构优雅"。这也是《Java编程：从识字到创作》系列的核心方法论——我们不仅要认识编程语言的"汉字"，更要学会用它们写出解决问题的"文章"。

除了感到困惑，许多学习者在编程时还会经历一种“无意义感”，他们机械地敲着代码，却不知道自己在做什么，甚至开始怀疑自己是否适合编程。这是因为在大部分的教学中，我们常常过度强调“怎么做”，而常常忘记解释“为什么”。但其实，在学习一个新知识点时，我们应该知道我们当前的目标是什么、运用当前的知识我们可以做到什么、新的知识可以为我们做什么，只有这样，我们才能明白这个知识点存在的意义，才可以更好的运用各个知识。正如德国哲学家尼采所说的，一个人若知道自己的“Why”（为何），那就可以为此做到任何所需的“How”（如何）。

> 倘若一个人拥有了他生命的 *为何？* ,就几乎能容忍所有的*如何？*
>
> ——**弗里德里希·尼采**

本教材将尽量多地践行“先问为何，再学如何”的原则。例如，在引入“方法”的概念时，本教程会先带你体现不使用“方法”如何实现我们的目标，让你切身感受到为什么我们需要“方法”；在介绍“数组”时，本教程会先让你体验没有“数组”的编程体验，让你明白为什么我们需要“数组”。

> 凡我不能创造的，我就还不理解。
>
> ——**理查德·费曼**

编程能力的成长从来不是线性提升，而是在反复调试中积累经验，在项目实践中巩固基础的过程。希望本教程能够帮助你更好地理解Java编程，让你在编程的道路上越走越远。

**王凯鑫**
2025年5月21日
于温州肯恩大学